כדי להבין כיצד התפתחה דת האסלאם — באיזו סביבה הופיעה בשורתו של מוחמד — יש להבין את חצי האי ערב שלפניה.
מצפון לחצי האי ישבו שתי אימפריות. מצפון־מערב הביזנטית, שהחליפה את רומא העתיקה, ודתה נוצרית אורתודוקסית.
מצפון־מזרח הסאסאנית־פרסית, ובירתה קטסיפון. האליטה שלה זורואסטרית: אל טוב ואל רע שנלחמים זה בזה.
אזור החג׳אז היה חבוי יחסית, והאימפריות לא גילו בו עניין רב.
ובכל זאת חלחלו לכאן רעיונות מונותאיסטיים מהיהדות ומהנצרות, בתהליך איטי ומדורג.
יהודים ישבו בצפון חצי האי לכל הפחות מאז המאה הראשונה לספירה — בח׳יבר, בתימא ובית׳רב, שתיקרא לימים אלמדינה.
גם הנצרות לא הייתה זרה: מדרום־מערב שלטה ממלכת אקסום הנוצרית, שידה גם על חלקים מתימן.
ובמכה עצמה היו הערבים עובדי אלילים. בפינת הכעבה טבועה האבן השחורה, נערצת שנים רבות לפני עליית האסלאם,
ערב עליית האסלאם לא היוו הערבים איום על אף אימפריה.
זו הסביבה שבתוכה הופיעה בשורתו של מוחמד.